[Musik]
[Applaus]
Nürnberg ist eine wunderschöne Stadt im
Süden Deutschlands hier gibt es eine
wunderschöne mittelalterliche Altstadt
und auch einige kulinarische Highlights
und wir wollen heute mal herausfinden
was man hier sehen und erleben kann bei
mir ist Erik und Andrea die hier als
Stadtführerin arbeitet willkommen in
Nürnberg und wir schauen uns jetzt die
Stadt an los geht's
[Musik]
wir sind hier jetzt auf dem Hauptmarkt
im Herzen von Nürnberg also wirklich
mitten in der Stadt und das hier ist ein
beliebter Ort für Einheimische aber auch
für Touristen sich einfach mal in die
Sonne zu setzen und einen Kaffee zu
trinken und hier finden auch immer ganz
verschiedene Märkte statt jetzt
demnächst der Ostermarkt und im Winter
also im Advent findet hier auch einer
der bekanntesten und schönsten
Weihnachtsmärkte Deutschlands hat
nämlich der Nürnberger Christkindlmarkt
[Musik]
das erste was einem hier auf dem
Hauptmarkt auffällt ist der schöne
Brunnen dahinten und der heißt auch
tatsächlich schöner Brunnen was hat es
damit auf sich Andrea ja der heißt
schöne Brunnen hieß schon immer schöner
Brunnen der wurde angelegt Ende des 14
jahrhunderts als man diese ganze
Platzanlage hier angelegt hat und er hat
frische sauberes Trinkwasser hier an
diesen öffentlichen Platz gebracht und
im 14 Jahrhundert war das natürlich
schon eine tolle Leistung wobei das
allerwichtigste an diesen Brunnen das
Besondere an diesem Brunnen ist der
goldene Ring der sich an diesem
Schmiedeeisen in Gitter befindet dass
sie den Brunnen umgibt denn wenn man
diesen Ring dreht und sich dabei etwas
wünscht dann geht dieser Wunsch in
Erfüllung allerdings Bedingung man darf
den Wunsch nicht verraten also okay und
dann schweigen
[Musik]
wenn man sich Nürnberg auf dem Stadtplan
anguckt dann sieht man sofort die alte
Stadtmauer viele Städte hatten ja
Mittelalter eine Stadtmauer um die
Innenstadt um die alte Altstadt herum
und hier sieht man die noch ist die dann
noch erhalten diese Stadtmauer ja es
Großteil ist noch erhalten von den
ursprünglich 5 km die Stadtmauer mal
Länge hatte sind immer noch dreieinhalb
erhalten und das ist einzigartig in
Europa das eine Großstadt wie Nürnberg
wirklich noch ein Großteil der
mittelalterlichen Stadtmauer erhalten
hat und hier hinter uns sehen wir auch
einen der Stadt Türme die eben die Stadt
Tore geschützt haben bewacht haben
insgesamt gab es fünf Stadttore und die
wurden jeweils von einem Turm geschützt
und eine davon in der Tiergarten
naturturm hier jetzt hinter uns zu sehen
[Musik]
jetzt sind wir schon am nächsten schönen
und auch relativ bekannten Platz hier in
Nürnberg und zwar ist das der
tiergärtner Torplatz und vielleicht
sieht man das oder hört man das im
Hintergrund die Leute sitzen hier in der
Sonne trinken Bier und Kaffee und
genießen einfach ihr Leben und ja das
ist auch der Grund warum dieser Platz
hier so populär ist und zwar nicht nur
bei den Touristen sondern auch bei den
Einheimischen hier in Nürnberg
[Musik]
Kunstfans aufgepasst hinter uns ist das
Albrecht dürer-haus da hat ein berühmter
Künstler gewohnt der eigentlich auch
sowas war wie ein Medienstar richtig
Andrea ein Medienstars einer Zeit
absolut Albrecht Dürer der berühmteste
Sohn der Stadt hier in Nürnberg geboren
1471 und als Medienstars er hat ihm
wirklich viel Neues in die Malerei
gebracht und er hat die neuen Medien was
damals der Buchdruck war
wirklich sehr geschickt genutzt Mitte 15
jahrhunderts wurde der Buchdruck
erfunden und Albrecht Dürer hat das
gleiche genutzt und hat viel Druck
Grafiken hergestellt also Holzschnitte
Kupferstiche zu großer Meisterschaft
gebracht und ähm vervielfältigt durch
den Druck und so konnten diese Drucke
eben gut verteilt werden auf den Märkten
wurden sie verkauft großteils auch von
seiner Frau und das hat den
Bekanntheitsgrad von Albrecht Dürer
erhöht und damit natürlich auch seinen
Preis
[Musik]
also Albrecht Dürer hat viele Neuerungen
in die Kunst gebracht unter anderem hat
er als Motiv auch die Natur gewählt also
hat nicht nur Porträts geschaffen von
von Königen und Kaisern sondern auch die
Natur als Motiv gewählt und ein sehr
bekanntes Motiv oder sehr kann das
Aquarell ist der Hase
schöner Feldhase der wirklich mit ganz
kuscheligen Fell ganz plastisch
natürlich gemalt ist so richtig zum
Reinkuscheln und dieser Hase wurde sehr
sehr häufig vervielfältigt man gibt es
in allen Variationen gibt es als
Plastikfiguren gibt es auf Tempo
Taschentüchern den gibt es auf
Papierservietten gedruckt also dieser
Hase ist sehr bekannt ein kommerzhase
genau und das hat natürlich auch ein
bisschen Protest hervorgerufen da haben
wir hier auf dem Tiergarten Naturplatz
ein schönes Kunstwerk sitzen das dagegen
gegen diesen Kommerz in der Kunst
protestieren möchte und das ist dann ein
besonders hässlicher Hase ganz besonders
hässliche Hase das ist eine Bronze
Plastik und dieser Hase ist aufgeblasen
zum Monster hat also ein Stall gesprengt
er frisst die Nägel und hat nur ein Auge
also ist wirklich ein absolut hässliches
Monster und dieser Hase sitzt genau
gegenüber hat Blick auf das
Albrecht-Dürer-Haus also auf das Haus
seines Schöpfers aber er hat seinen
Schöpfer unter sich begraben also wenn
man nahe hingeht und genau schaut dann
sieht man die Zehen von Albrecht Dürer
noch unter dem Hasen hervor Spitzen also
hat seinen Schöpfer unter sich begraben
und da ist sie die berühmte hasenfigur
mit der Kritik geübt wurde an der
Kommerzialisierung von Duras hasem
[Musik]
wir verlassen jetzt das sonnige Wetter
denn unsere nächste Station ist der
Nürnberger Untergrund wir gehen jetzt in
die historischen Felsengänge
[Musik]
unter der Stadt Nürnberg gibt es eine
ganze Reihe von Kellern und ich habe
gehört die wurden ursprünglich angelegt
um Bier zu kühlen weil es hier viele
Brauereien gibt stimmt das genau hier
gab es viele Brauereien und man hat eben
diese Keller benutzt und das Bier hier
zu lagern zu kühlen und hier haben wir
auch einen Plan der zeigt diese ganzen
Kelleranlagen die heute noch existieren
also so ein sehr sehr großes System
Kellersystem das sich hier im Nürnberger
Burgfelsen im Nürnberger Burgberg
befindet und die gehen teilweise bis zu
vier Stockwerke tief Nürnberger war eine
sehr große Stadt dadurch brauchte man
dann natürlich auch viel Bier gut lagern
konnte genau und immer wenn du Nürnberg
noch mehr gewachsen ist und noch mehr
Lagermöglichkeiten brauchte hat man noch
mal einen Stock man spricht auch von
Sohlen wie im Bergbau eigentlich also
noch eine weitere Sohle in den Fels
hineingeschlagenes Keller wir sind hier
eingestiegen sind diesen Gang entlang
gelaufen und ich bin uns jetzt hier im
Agnes Keller und das große ist und das
ganze rote das ist dieser
Felsenkeller durch die diese Führung
hier führt
[Musik]
wenn ihr mal in Nürnberg seid solltet
ihr auch unbedingt mal so eine Tour hier
machen durch diese historischen
Felsengänge was sieht man da bei alles
andere ja man sieht die alten Bierkeller
die eben genutzt wurden um das Bier hier
zu kühlen und zu lagern später sind sie
dann auch noch für andere Dinge genutzt
worden als man eben nicht mehr so zum
Bier kühlen und Lagern brauchte man
schon künstliche Kühlung hatte und im
Zweiten Weltkrieg wurden sie dann
genutzt als Luftschutzräume und ja so
wird man dadurch geführt wartet vom
Mittelalter bis in die jetzt Zeit und am
Ende endet der Rundgang endet im
Innenhof der altstadtbrauerei und die
altstadtbrauerei ist die einzige
Brauerei die hier wirklich noch im
Stadtgebiet in der Altstadt Braut und
auch noch dieses traditionelle typische
Nürnberger rot Bier und wenn man Lust
hat kann man sich dann natürlich dann
niederlassen und ein rotbier genießen
Zeit für eine kleine Pause kennt ihr
schon die Easy German Mitgliedschaft als
Mitglied von Easy German unterstützt ihr
unsere Arbeit damit wir zum Beispiel
solche Videos wie hier in Nürnberg
drehen können und ihr bekommt auch was
dafür zum Beispiel bekommt ihr jede
Woche interaktive worksheets die ich für
euch vorbereite und da könnt ihr dann
noch mal die Vokabeln und die Ausdrücke
aus dieser und auch aus allen anderen
unserer Episoden vertiefen und
wiederholen auf Easy
german.org/membership oder hier oben
findet ihr die verschiedenen Levels für
unsere Mitgliedschaft und wir freuen uns
wahnsinnig wenn ihr dabei seid
[Musik]
eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten
in Nürnberg andrea ist die Kaiserburg
die wurde wahrscheinlich auch zerstört
im Zweiten Weltkrieg ist aber wieder
aufgebaut worden also sie ist beschädigt
worden im Zweiten Weltkrieg so ca 60
Prozent und wurden dann originalgetreu
wieder aufgebaut ja und du hast mir eben
gesagt der Kaiser war ja nicht immer
hier sondern eigentlich meistens nicht
das heißt diese Burg stand im
Mittelalter meistens leer die stand
meistens leer war also unbewohnt war
auch ja leer nicht möbliert und immer
wenn der Kaiser angesagt war zu einem
kaiserbesuch war natürlich ein großes
Ereignis und dann wurde die Burg wieder
rausgeputzt alles repariert gesäubert
und als wenn dann alles blitzblank
fertig war dann kam die Nürnberger
Patricia und haben Möbel aus ihren
Häusern gebracht und haben die Burg
möbliert und ausgestattet extra für den
Kaiser und wenn der Kaiser wieder weg
war haben sie ihre Möbel wieder geholt
fantastisch und heute kann man auch hier
oben kann man im Prinzip gratis
hinkommen und auch einen Blick über die
Stadt werfen es gibt einen Kaffee
kann aber auch drin eine Führung machen
was sieht man da man kann drin eine
Führung machen aber so man kann auch
einfach so individuell reingehen ohne
Führung und sieht die Räume was kann vor
allem in die Burgkapelle reinkommen die
ist eben nicht zerstört worden im
Zweiten Weltkrieg eine der beste
erhaltenen schönen romanischen
doppelkapellen die es in Deutschland
noch gibt und ja man sieht es sind die
Ausstellung die man hier sieht in der
Burgen nennt sich Kaiserreich statt und
dokumentiert die Beziehungen der
Reichsstadt Nürnberg zum Heiligen
Römischen Reich und in Kaiser und des
Heiligen Römischen Reiches was ja eine
sehr wichtige und ja über viele
Jahrhunderte ja die wird wichtige
Beziehung für Nürnberg war also wenn ihr
mehr lernen wollt über Deutschland im
Mittelalter das ist eine Ausstellung für
euch
Nürnberg ist bekannt auch für viele
kulinarische Highlights unter anderem
den Lebkuchen das ist so ein leckeres
Gebäck was man in der Weihnachtszeit ist
und Erik wird das jetzt mal hier
probieren
Erik was hast du dir gekauft ich habe
mir jetzt einen Lebkuchen geholt einen
sogenannten Elisen Lebkuchen und das ist
hier eine sehr sehr bekannte Spezialität
von Nürnberg
[Musik]
sehr weihnachtlich ich bin das eher an
Weihnachten gewohnt
oder April oder Mai Essen absolut
möglich ist auf jeden Fall sehr gut
[Musik]
wir sind jetzt hier in einer der
schönsten Straßen oder vielleicht der
schönsten Straße in ganz Nürnberg der
Weißgerber Gasse und hier gibt es noch
so schöne alte Fachwerkhäuser Andrea ja
die hat eine Gruppe von gut 20
Fachwerkhäusern den Zweiten Weltkrieg
überstanden das ist die größte Gruppe
innerhalb der Altstadt und daher bekommt
man hier ein wirklich sehr guten
Eindruck wie in Nürnberg vor dem Krieg
wohl aussah solche Gassen wie hier die
weiß gabergasse gab es im alten Nürnberg
sicher viele und es wurde also es sind
wirklich noch original Häuser aus dem
Mittelalter wenn man Fachwerkhäuser in
Nürnberg sieht dann sind sie noch aus
dem Mittelalter denn man hat nach dem
Krieg keinen Fachwerk wieder aufgebaut
könnt ihr euch auch merken wenn ihr
durch die Stadt geht und solche
Fachwerkhäuser seht also mit so
Holzbalken drin das sind also alles
original mittelalterliche Häuser
[Musik]
zum Schluss eines langen Tages müssen
wir jetzt unbedingt mal die
kulinarischen Highlights von Nürnberg
ausprobieren denn hier gibt es viele
leckere Sachen ihr kennt vielleicht
Nürnberger Rostbratwürste vielleicht
kennt ihr auch das Nürnberger rotbier
das wird hier hinter uns gebraut und es
gibt auch noch andere schöne Sachen all
das probieren wir jetzt hier hinter uns
im Nürnberger Altstadthof habt ihr schon
Hunger ich schon ja total
[Musik]
wir nehmen einmal das Schäufele dann
mit Blaukraut oder mit Sauerkraut Erik
Sauerkraut gerne
dann nehmen wir einmal die
Rostbratwürste acht Stück oder zehn
Stück
zweimal acht Stück einmal mit Sauerkraut
und einmal mit Bratkartoffeln so leute
es ist die Zeit gekommen Erik das
Highlight des Tages jetzt probieren wir
erstmal die lokalen Getränke was hast du
bestellt ich habe bestellt ein
Nürnberger rotbier das ist hier ultra
bekannt und ich kenne das selber nicht
gehört ich bin gespannt
schreib mal den Geschmack Erik ja so ein
mild süffig geht leicht runter oder aber
hat seinen eigenen Charakter auf jeden
Fall auch also kann man machen und dann
haben wir hier noch was ganz besonderes
gesehen hier in der Brauerei wird nicht
nur Bier gebraucht sondern auch
Bierbrand das ist irgendwie so wie
Weinbrand aber mit Bier und der wird
lange gelagert den haben wir heute bei
unserer kellertour in den Fässern nach
unten oder in den Gläsern gesehen Erik
wollen wir den mal probieren ich habe
gehört der ist sehr scharf
Prost auf uns
[Musik]
erstaunlich mild auf jeden Fall der geht
auch gut runter
[Musik]
ja ne du hast eine Spezialität benannt
die viele Leute kennen die Nürnberger
Rostbratwürstchen das sind so kleine
Würstchen und dazu Sauerkraut ja ich
habe das noch nicht probiert aber ich
kenne dieses Geschmack dieses Gericht
ist nicht umsonst überall in Deutschland
bekannt und wird auch in Deutschland und
auch in unserem Haus gerne gegessen
das kann man gar nicht übertreffen
[Musik]
total lecker der Sauerkraut schmeckt wie
der polnische Bigos sogar voll lecker
das Sauerkraut das Sauerkraut das
Sauerkraut
so Leute jetzt sehen wir wie Erik das
Schäufele probiert Erik wie schmeckt es
denn
Vollmond spricht man nicht aber in dem
Fall muss ich sagen sehr lecker
das ist Schäufele ein süddeutsches Wort
für die Schulter vom Schwein und es
schmeckt sehr lecker sehr Smokie also
ein bisschen rauchig dazu gibt es
Kartoffelknödel sehr gut und ein
bisschen sauerkraut ist auch dabei
Nürnberg hat uns wirklich begeistert es
ist auf jeden Fall ein tagesausflugwerk
oder auch ein Wochenende wenn ihr mal in
Deutschland unterwegs seid und was neues
erleben wollt und wir haben natürlich
auch noch weitere Links für euch wenn
ihr wissen wollt wo wir waren dann gibt
es hier unten eine Karte mit den Orten
die wir hier im Video besucht haben
außerdem gibt es einen Link zur
Tourismuszentrale Nürnberg die haben uns
auch bei diesem Video unterstützt und
die haben sogar eine Web-App
rausgebracht fürs Handy mit dem ihr
tatsächlich viele Quartiere also
stattfinden in Nürnberg selbst begehen
könnt und dann lesen können wo ihr seid
und was ist dort schönes anzusehen gibt
danke dass ihr bei diesem Video dabei
wart und bis bald
[Musik]